สวัสดีครับ
ผมชื่อไท
เป็น software engineer ที่ Eventpop อยู่ใต้ Opn Pro
วันนี้ก็เป็น flash talk สั้นๆ
วันนี้ผมจะมาขาย
library ตัวนึงที่ชื่อว่า
Iconify Icon Web Components
อันนี้ผมไม่ได้ทำนะ ผมไปเจอมา
แล้วผมใช้มาตลอดเลย แล้วชอบมากๆ
ถ้าเราย้อนกลับไปสัก 10 ปี การจะเอา icon มาใช้บนเว็บ
ไม่ใช่เรื่องยาก
ส่วนมากถ้าเราใช้ Bootstrap มันก็จะมี
พวก icon set ต่างๆ
ที่แบบ built-in มาให้ เราก็แค่เอา
CSS code ไปใส่ไว้ใน head ใช่ไหมครับ
แล้วก็
copy ตัวอย่าง code อยากจะใช้ไอคอนไหนก็
ก๊อบ code มาแปะ
แค่นี้ก็ใช้ได้ ไอคอนก็โผล่ใช่ไหมครับ
แล้ว
พอมาดูปีนี้ครับเป็นยังไงกันบ้างนะครับ
ในยุคนี้วิธีการเขียนโค้ดของเราก็ค่อยๆ
เปลี่ยนไปใช่ไหมครับ
เมื่อก่อนเราเขียน HTML ตรงๆ
เดี๋ยวนี้เราเขียนพวกเทมเพลต
หรือว่าเขียน JSX กันมากขึ้นนะ
เพราะว่าใช้ React กัน
หรือการใส่ CSS ให้กับหน้าเว็บนะครับ
เมื่อก่อนเราก็ใส่แท็ก link stylesheet ใช่ไหม
แต่เดี๋ยวนี้สิ่งที่นิยมมันก็ค่อยๆ เปลี่ยนไป
กลายเป็น
การ npm install file CSS เข้ามา
แล้วก็ bundle พร้อมกับตัวแอปเข้าไปเลยใช่ไหมครับ
แถมปัจจุบันเนี่ยพวก icon set ต่างๆ เนี่ย
เริ่มมีหลากหลายให้เราเลือกใช้มากขึ้นนะครับ
ตัวที่ดังที่สุดก็คงจะหนีไม่พ้น Font Awesome ใช่ไหมครับ
การเอา Font Awesome มาใช้ใน project React นะ
ทางเว็บ Font Awesome เนี่ยก็มีคู่มืออยู่ใน docs
ให้ใช้งานอยู่แล้วนะครับ
ก็ install dependency 4 ตัวนี้
แล้วก็
import component FontAwesomeIcon
แล้วก็ import icon ที่อยากจะใช้แล้วก็เอามาใช้
แต่ถ้า project เราไม่ได้ใช้ React ล่ะครับ
ถ้าเราใช้ Vue
doc ก็มีบอกเนาะ ไม่เป็นไร ก็ import
component มา
เลือกว่าจะเอาใช้ Vue 2 หรือ Vue 3 นะครับ
configure ว่าให้ Vue รู้จักตัว component นี้
สุดท้ายก็เอามาใช้นะครับ ก็ easy นะครับ
Svelte ล่ะครับ
ไม่รู้ครับ doc ไม่ได้เขียน
ก็ต้องไปหาวิธีกันเอาเองนะว่าจะเอามาใช้ยังไง
ซึ่งก็มีหลายท่ามาก จะใช้ SVG Core
หรือจะเอาไฟล์ CSS แบบเดิมมาใช้อะไรพวกนี้
ไม่มีคำตอบให้ใช่ไหมใน docs
อันนี้ก็จะเป็นปัญหาของการใช้งานพวก library
ที่เป็น component icon ประเภทแรกนะครับ
ผมมองว่ามันมี icon component
อยู่ประมาณ 4 ประเภทครับ
ประเภทแรกก็คือ icon components ที่พัฒนา
โดยเจ้าของ icon set นะครับ
ก็จะพบว่ามีปัญหาคือมัน support framework
แค่บาง framework
ตัวอื่นเราก็ต้องไป-
เราก็ต้องไปแบบ-
ศึกษาเอาเอง ว่าจะเอามันมาใช้กับ framework
ของเรายังไงเนอะ
มาดู set อื่นๆ กันดีกว่า
Material Design Icon นะครับ
ตัวนี้ก็ทำโดย Google ใช่ไหม
ถ้าเราอยากจะเอา Material Design Icon
มาใช้ในแอป React ล่ะ ทำยังไงครับ
ไม่ได้บอกนะ
ใช่ไหม docs ไม่ได้บอกเลยว่าจะเอามาใช้ใน React ยังไงนะครับ
แต่ยังดีครับที่เรามีไลบรารีที่ชื่อว่า
MUI หรือ Material UI นะครับ
ซึ่งก็ได้ทำ Material Icon Component
ไว้ให้ใช้ใน project React ได้นะครับ
ถ้าจะใช้ก็ install dependency 4 ตัวนะ
แล้วก็เอาไอคอนแต่ละตัวเนี่ยมาใช้ได้เลย
จะเห็นว่าแต่ละไอคอนนี้เขาก็ทำเป็น React component
พร้อมใช้นะครับ ก็สะดวกครับ
Vue ล่ะครับ Vue ก็ไม่มี แต่ว่ามันก็จะมี library
ที่ชื่อว่า Vuetify นะครับ ก็มี
font icon
รวบรวม icon ของ Material Design ให้ใช้เหมือนกันนะครับ
วิธีใช้ก็ไปอ่าน docs กันเอาเองนะครับ
อันนี้คือผมจัดให้เป็นประเภทที่ 2 คือ icon component
ที่มาพร้อมกับ UI toolkit
ซึ่งเดี๋ยวก็จะเจอปัญหาครับ ถ้าเกิดบางทีเนี่ย
ถ้าเกิดบางทีไอคอนที่เราอยากจะใช้
มันไม่ได้อยู่ใน Material Design
แต่มันไปอยู่ใน Font Awesome แล้วเราจะทำยังไง
เราต้องลง dependency 8 ตัวแบบนี้หรือเปล่า
แล้วพอเอาไอคอนจาก 2 set มาใช้เนี่ย
ก็จะเห็นว่า syntax มันแบบโห คนละเรื่องกันอีก
อันหนึ่งเป็น component
อันหนึ่งเป็น component กลาง
แล้วเอาไอคอนมาใส่
อีกอันหนึ่งมาเป็น React component สำเร็จรูปเลย
แถมฟีเจอร์ก็ไม่ตรงกันอีก
อย่างของ MUI เนี่ย กำหนดสี
โดยอิงจากธีมได้เลย
แต่ของ Font Awesome หรือของเจ้าอื่น
อาจจะไม่มีฟีเจอร์แบบนี้ใช่ไหมครับ
ก็เป็นปัญหาของแบบที่ 2 ครับ
จริงๆ ปัญหาก็มีอีกเยอะนะ
แต่เราไปต่อกันดีกว่า
ต่อมาผมก็เจอไลบรารีที่ชื่อ React Icons ครับ
ซึ่งดีมากเลยครับ
มันรวบรวม icon set ดังๆ
แล้วก็แพ็กเกจไว้เป็น npm ตัวเดียวนะครับ
install ใช้ใน React ได้เลย
ก็คือ import มาแล้วก็ใช้เป็น component แบบนี้นะครับ
อันนี้ผมเรียกเป็นประเภทที่ 3 คือ
เป็นไลบรารีรวมไอคอนเซ็ตดังๆ
ที่เอาไว้ใช้กับเฟรมเวิร์คแต่ละตัวนะครับ
ซึ่งของ Vue ของ Svelte ของ Solid ของ Angular
พวกนี้มีให้ใช้หมดเลย
ก็พิมพ์ชื่อเฟรมเวิร์คแล้วก็ตามด้วย icons นะครับ
แต่ปัญหาก็ยังมีครับ คือ library แต่ละตัว
ก็ maintain คนละคนกันใช่ไหม
จำนวน icon ก็ไม่เท่ากัน บางอันเนี่ยแบบโห มีเยอะ
บางอันนี้เยอะมาก แต่บางอันก็อาจจะมีให้เลือกแค่นิดเดียว
แล้วเวลาเราอยากจะใช้เนี่ย
ก็ต้องขึ้นอยู่กับ library ที่เราเลือกใช้เนาะ
หรือบางทีเราอยากจะใช้ไอคอนที่มันไม่ได้อยู่ใน
ไอคอนเซ็ตอะไรเลย เป็นไอคอนที่เราลากวาดใน Figma เนี่ย
ทำยังไงอ่ะ อันนี้ก็บางตัวก็ไม่มีคำตอบให้นะครับ
เราก็ต้องไป implement ไอคอนเอาเอง
แบบ export รูปมาสร้าง tag SVG
ใส่อะไรเองหมดเลย
อ่า ลำบากครับ
ที่ผ่านมาเนี่ย
การเอาไอคอนมาใส่ในเว็บเลยเป็นเรื่องนึงที่
เวลาผมเจอ ผมรู้สึกว่าแบบ โอ๊ย เหนื่อยจังเลย
ขี้เกียจทำจัง ยุ่งยากจังเลย
จนกระทั่งผมมาเจอโปรเจคหนึ่งที่ชื่อว่า iconify.design นะครับ
ผมจัดให้อยู่ในประเภทที่ 4 ครับ คือ icon library
ที่ไม่อิงกับ icon set ไหนเลย
แล้วก็ไม่อิงกับ framework อะไรเลยด้วย
รู้สึกว่ารอบนี้นะครับผมกับลิฟฟี่ก็จะ
หัวข้อพูดก็จะมีความคล้ายๆ กัน
คือเราเริ่มเจอ solution ที่มัน cross library
cross framework นะครับ
อันนี้คือ Iconify นะครับ เป็นโปรเจคที่รวบรวม
icon กว่า 150,000 ไอคอน
รวมมาให้ใช้ในที่เดียวกันนะครับ
ก็ไปดูรายการไอคอนต่างๆ ได้ก็จะโคตรเยอะนะครับ
แล้วไลบรารีที่ผม
จะมาขายในวันนี้ครับ ชื่อว่า
Iconify Icon Web Component นะครับ
เนื่องจากมันเป็น web component เนี่ย
มันไม่อิงกับ framework อะไรเลยครับ
ต่อให้เราเขียนเว็บแบบ HTML ธรรมดาเนี่ย
ไม่ใช้ framework อะไรเลยนะ
ก็สามารถเอาไลบรารีนี้มาใช้ได้ครับ
เริ่มจากการใส่ script tag เพื่อใส่ script
ของ web component ตัวนี้เข้าไป
แล้วก็ดึงมาใช้ครับ ก็จะเห็นว่าเป็น
custom element ใน HTML นะครับ
ก็จะได้ icon แบบนี้
เรียบร้อย - Vue ล่ะครับ ถ้าอยากใช้ใน project Vue
ก็ install dependency 1 ตัวนะครับ
แล้วก็ import เอามาใช้นะครับ
Svelte ล่ะครับ Svelte ก็เหมือนกันครับ
ติดตั้งแล้วก็เอามาใช้ syntax เหมือนกันเป๊ะเลย
React ล่ะครับ
ก็เหมือนกันครับ import
แล้วก็เอามาใช้ แต่ว่า library นี้นะครับ-
React มันจะค่อนข้างเรื่องมาก
เพราะว่าโดย default ของ React เนี่ย
มันไม่รู้จักพวก custom element ใน HTML
ปกติถ้าใช้ React กับ TypeScript นะ
มันจะรู้จักแค่ React component กันเอง
ถ้าเราไปใช้ custom element TypeScript มันจะบ่น
คือถ้าเอามาใช้ตรงๆ มันก็จะขึ้น type error นะครับ
มีหนำซ้ำไม่พอนะครับ แถมใน React เนี่ย
support web component ของมันโคตรแปลก
คือผมใส่ className เพื่อเปลี่ยนสีของไอคอน
ให้เป็นสีเขียว แต่ใช้ไม่ได้
ใช้ไม่ได้ทำไม เพราะว่าเวลาเรา render
element อื่นๆ ปกติ
React มันจะเปลี่ยน className เป็น class ให้
ยกเว้นพวก web components มันไม่เปลี่ยนให้ไม่รู้ทำไม
ครับ อ่า
ก็
ก็จะยุ่งยากนิดนึง ซึ่งทีม Iconify ก็ทำ wrapper มาให้
ชื่อว่า @iconify-icon/react
ก็ install ตัวนี้แทนนะครับ แล้วก็เอามาใช้นะครับ
ก็ import แบบนี้ แล้วก็ใช้แบบข้างล่างนะครับ
เบื้องหลังเนี่ย ตัว React component ตัวนี้
มันจะ render เป็น web component อีกทีนึง
ฉะนั้น API ต่างๆ ก็จะเหมือนกันหมด
แถมมี TypeScript มาให้ด้วยนะครับ
คราวนี้เนี่ย
ตัวไลบรารี่เนี้ยมันขนาดแค่ 8.2 กิโลไบต์
แต่ว่ามันมีไอคอนให้เลือกตั้ง 150,000 ไอคอน
ถามว่ารูปไอคอนต่างๆ มันมาจากไหนครับ
ดูตัวอย่างอันนี้ครับผม ลอง inspect ดู
ก็พบว่าเวลาเรา render ไอคอนตัวนี้
มันมีการยิง request ไปที่ API ของ iconify.design นะครับ
เพื่อขอข้อมูลของไอคอนต่างๆ ที่ใช้
แล้วมันก็จะ return เป็น JSON ออกมาแบบนี้นะครับ
ซึ่งบางคนก็อาจจะมี concern ว่าไม่อยากให้แอป
มีการยิง API ออกไปข้างนอก
อยากให้ทุกอย่างมันถูก bundle หมดเลย
ทำได้ไหม
ก็ทำได้นะครับ เรากลับมาที่โค้ดเดิมนะ
จะเห็นว่าชื่อไอคอนประกอบไปด้วยสองส่วนนะครับ
ก็คืออันแรกเป็นชื่อของ icon set นะครับ
icon set ทั้งหมดใน Iconify เนี่ย
เขาอัปโหลดขึ้น npm ไปด้วยนะครับ
ฉะนั้นก็เราสามารถ install เข้ามาได้
หลังจากนั้นชื่อไอคอนเนี่ย เราก็ import เข้ามานะครับ
อันนี้ก็คือ import ไอคอนที่ต้องการใช้
แล้วก็แทนที่จะกำหนดชื่อไอคอนเป็น string
ก็เอา object ที่ import เนี่ย ใส่เข้าไปแทนนะครับ
สิ่งที่เกิดขึ้นคือตอนที่มัน render เป็น HTML นะ
เดิมที่ตรง attribute icon เป็นชื่อ icon นะ
มันเอาข้อมูลของ icon ยัดเข้าไปใน attribute icon เลยครับ
ทำให้ตอนที่ render เนี่ย
ตัว web component นี้มันมีข้อมูลพอแล้ว
ก็ไม่ต้องไปเรียก API อะไรเพิ่มนะครับ
แล้วก็ถ้าเราอยากจะ render icon ที่ไม่ได้อยู่ใน set พวกนี้ล่ะ
อย่างพวก custom icon ต่างๆ
ก็มาดู syntax เมื่อกี้กันนะครับ
จะเห็นว่า icon definition ของมันคือ
มี 3 key
คือ มี width มี height มี body
ฉะนั้นเราสามารถสร้าง icon ของตัวเอง
แล้วก็ทำให้มันอยู่ใน format แบบนี้ครับ
เสร็จแล้วก็เอามาใช้ได้เลยประมาณนี้ครับ
ฉะนั้นเนี่ยตั้งแต่ที่ผมใช้ Iconify
ผมเลยรู้สึกว่าปัญหาของการนำไอคอนมาใช้ในเว็บ
ส่วนมากเนี่ย
เหลือน้อยมากและแทบจะไม่ค่อยมีแล้ว
จริงๆ ยังมีรายละเอียดปลีกย่อยอื่นๆ อีกมากนะครับ
เช่นวิธีการเอา web components ไปใช้กับ framework
ที่เป็นพวก server-side rendering เช่นพวก Next.js
แล้วจะทำยังไงให้ตอน hydrate
มันแสดงผลไอคอนได้อย่างรวดเร็วอะไรพวกนี้
ผมไม่ได้เตรียมไว้ใน session วันนี้ครับ
แต่ว่าผมเขียนเป็นโน้ตไว้ในเว็บของตัวเองแล้วครับ
ก็สามารถไปอ่านได้ที่ลิงก์นี้นะครับ
ก็
session วันนี้ของผมมีแค่นี้ครับ ขอบคุณครับ